# 认识 C Plus Plus

本篇主要由[C++中文学习网](https://www.studycpp.cn)学习而来，其中包括其他途径和自学编写而成。

### std::是什么

::: info 提示
在 c++中`std::`是个命名空间标识符，在`C++标准库`中的函数或者对象都是在命名空间 std 中定义的，所以我们使用` std``Visio Studio `就会明白我们调用的函数或者对象是命名空间中的。
:::

### 什么时候使用 std::,什么时候不用？

一般来说，建议使用**std::**

如果使用非标准库文件，不用写

不过作为一个新手，不妄自菲薄，还是老老实实按标准规则来

### 什么是 C++标准库

C++标准库`C++ Standard Library`。是类库和函数的集合，其使用核心语言写成，由 C++标准委员会制定，并不断维护。

C++标准库又分为`标准函数库`和`面向对象类库`。

**标准函数库**

包括：输入/输出 I/O、字符串、数学、时间、日期和本地化、动态分配、其他、宽字符函数等

**面向对象类库**

包括：标准的 C++ I/O 类、数值类、STL 容器类、STL 算法、STL 函数对象、STL 迭代器、STL 分配器、本地化库、异常处理类、杂项支持库。

## 开始

变量初始化和赋值

初始化有默认初始化、拷贝初始化、直接初始化等

```c++
#include <iostream>

int main()
{
    // std是iostream库中的功能 - 需要安装导入iostream
    // 双斜杠可以进行单行注释
    //int a; // 可以将注释写在语句后面
    /*
    * 进行多行注释
    * 多行注释不能嵌套，多行注释中不能嵌套多行注释
     */

    // 注释是一个好习惯
    std::cout << "Hello World!\n";

    // 初始化和赋值

    // 初始化
    int a; //默认初始化
    int b = 2;//拷贝初始化 - 拷贝赋值
    int c(6);//直接初始化 - 直接将6设置给c

    a = 1; // 将1拷贝赋值给a
    // 拷贝赋值效率低于其他赋值

    // C++11引入了列表初始化

    int d{ 3 };//直接列表初始化
    int e = { 4 };//拷贝列表初始化
    int f{};//值列表初始化 - 输出0

    std::cout << a;
    std::cout << b;
    std::cout << d;
    std::cout << e;
    std::cout << f;
    std::cout << c;
}
```

::: danger 注意
默认初始化是大多数计算机语言所常用的一种赋值方式，但在 C++中，这是一种稍显效率低的一种赋值方式。在 C++中默认初始化效率低于其他初始化
:::

---

**std::endl - 结束符/换行符**

```c++
std::cout << "Hello";
std::cout << "World";
》 HelloWorld

std::cout << "Hello" << std::endl;
std::cout << "World" << std::endl;
》 Hello
》 World
```

**'\n - 换行符'**

```c++
std::cout << "Hello";
std::cout << "World";
》 HelloWorld

std::cout << "Hello" << '\n';
std::cout << "World" << '\n';
》 Hello
》 World
```

区别：

用`std::endl`表示将光标移动到下一行，并刷新缓冲区。

用`\n`是将光标移动到下一行而不刷新缓冲区

可以看出相对于`std::endl`来说`\n`更显高效

---

**std::cin - 获取键盘输入**

目前大家都知道通过使用`std::cout`可以输出到控制台信息，那么如何获取控制台输入的信息呢？

```c++
#include <iostream>

int main() {
	int a{};
	std::cin >> a;
	std::cout << "a = " << a << std::endl;
	return 0;
}
```

执行命令会发现，控制台让我们输入，输入完成后就会输出我们输入的值

通过以上操作我们知道`std::cin`语句可以获取输入信息

### 未初始化的变量

在 C++中，系统不会自动给初始化变量赋值，因此，当变量被分配到内存地址来存储数据时，该变量
的默认值可能是内存地址中已经存在的任何（垃圾）值！

尚未给定值的变量成为`未初始化变量`。

不过若出现未初始化变量时，程序会捕获到错误`error C4700: 使用了未初始化的局部变量...`

```c++
#include <iostream>

int main() {
	int x;
	std::cout << x;
	return 0;
}
```

```shell
error C4700: 使用了未初始化的局部变量“x”
```

**如果要避免上述报错，一定要运行**

使用技巧骗过编辑器

```c++
#include <iostream>


void doNothing(int&) {
	// 暂时不需要理解&的用途，让编辑器理解变量已被使用
}
int main() {
	int x;
	doNothing(x);//让编辑器认为x会被写入数据
	std::cout << x;//结果是未知的
	return 0;
}

```

::: warning 警告
使用未初始化变量是一个很严重的问题！
:::

::: tip 扼要重述:

- 初始化=在定义点为对象给定已知值。
- 赋值=对象被赋予超出定义点的已知值。
- 未初始化=尚未为对象给定已知值。
  :::

简单理解就是

```c++
int x = 0; // 初始化
int a; a = 1; //赋值
int c; // 未初始化
```

### 未定义的行为

使用了未初始化变量的值是未定义行为的一种。

C++语言没有任何规则，来确定如果使用尚未给定已知值的变量的值会发生什么。因此，如果确实这样做，将导致未定义的行为。

**会导致的问题**

- 程序每次运行时都会产生不同的结果。
- 程序始终会产生相同的错误结果。
- 程序的行为不一致（有时产生正确的结果，有时没有）。
- 程序似乎正在工作，但稍后在程序中产生错误的结果。
- 程序立即或稍后崩溃。
- 程序可以在某些编辑器上工作，但不能在其他编辑器上工作。
- 更改了一些其他看似无关的代码，程序却无法正常运行。

### 由实现定义的行为和未指定行为

由实现定义的行为（Implementation-defined behavior）意味着某些语法的行为
由实现（编辑器）定义。这样的行为必须一致并记录在案，但不同的编辑器可能会产生不同的结果。

```c++
#include <iostream>

int main() {
	std::cout << sizeof(int);// 4
	return 0;
}
```

大多数编辑器上，输出是 4，但可能在某些编辑器上输出 2。

未指定的行为（unspecified behavior）几乎与实现定义的行为相同，行为由实现决定，但实现不需要记录该行为。

---

## 命名规则和关键字

### 关键字

c++保留一组 92 个单词（从 c++23）供自己使用，这些词被称为关键字（保留字）。

并且每个关键字在 c++中都有特殊含义。

<script>
    export default {
  data() { 
    return {
      data : [
  "alignas",
  "const_cast",
  "int",
  "static_assert",
  "alignof",
  "continue",
  "long",
  "static_cast",
  "and",
  "co_await (C++20)",
  "mutable",
  "struct",
  "and_eq",
  "co_return (C++20)",
  "namespace",
  "switch",
  "asm",
  "co_yield (C++20)",
  "new",
  "template",
  "auto",
  "decltype",
  "noexcept",
  "this",
  "bitand",
  "default",
  "not",
  "thread_local",
  "bitor",
  "delete",
  "not_eq",
  "throw",
  "bool",
  "do",
  "nullptr",
  "true",
  "break",
  "double",
  "operator",
  "try",
  "case",
  "dynamic_cast",
  "or",
  "typedef",
  "catch",
  "else",
  "or_eq",
  "typeid",
  "char",
  "enum",
  "private",
  "typename",
  "char8_t (C++20)",
  "explicit",
  "protected",
  "union",
  "char16_t",
  "export",
  "public",
  "unsigned",
  "char32_t",
  "extern",
  "register",
  "using",
  "class",
  "false",
  "reinterpret_cast",
  "virtual",
  "compl",
  "float",
  "requires (C++20)",
  "void",
  "concept (C++20)",
  "for",
  "return",
  "volatile",
  "const",
  "friend",
  "short",
  "wchar_t",
  "consteval (C++20)",
  "goto",
  "signed",
  "while",
  "constexpr",
  "if",
  "sizeof",
  "xor",
  "constinit (C++20)",
  "inline",
  "static",
  "xor_eq"
],
    }
  },}
</script>

<div class="grid_content">
    <div class="content_item" v-for="item in data" key="item">{{item}}</div>
</div>

<style>
.grid_content{
    display:grid;
    grid-template-columns: repeat(4,1fr);
}
.content_item{
    border:1px solid #bfbfbf;
    padding:10px;
}
</style>

::: tip 提示
熟记关键字将对你的代码水平有很大的提升，将为你提供强有力的帮助。
:::

C++还有一些特殊标识符`override`,`final`,`import`,`module`。在某些情况中，它们具有特殊含义。

多看！多记！多练！

### 命名规则

变量（或函数、其他类型）的名称称为标识符。命名标识符要遵循一些规则。

- 标识符不能是关键字。
- 标识符只能由字母（大小写）、数字和下划线组成。不能包含特殊符号（下划线除外）和空格
- 标识符只能以字母开头或下划线开头，不能以数字开头。
- C++严格区分大小写。

**实践**

变量命名

```c++
int value;// √
int Value;// 不推荐
int VALUE;// 不推荐
```

函数命名

蛇形命名法或驼峰命名法

```C++
int my_name_fn;//蛇形命名
int my_name_fn();// 蛇形命名

int myNameFn;//驼峰命名
int myNameFn();//驼峰命名
```

---

## 空白字符与代码样式

空白字符用于格式化，空白字符通常指空格、制表符、换行符。

通常使用空白字符进行格式化代码，使其更加美观易读。

**语言元素必须用空白字符分割**

例如声明变量时

```C++
int a; // 关键字或标识符要使用空白字符区分开来
```

函数的返回类型和名称必须分割

```C++
int main();
```

对于空白符，编辑器不关心用了多少个

```C++
int a;
int    a;
int        a;//没有区别
```

**预处理器指令必须单独放在一行**

如:

```C++
#include <iostream>
#include <string>
```

字符串中空白字符也算有效字符

```C++
std::cout<<"hello world";
std::cout<<"hello    world";
// 含义不同空格真实有效，空格会被原封不动输出

// 在字符串中不允许换行
std::cout<<"hello
world"; // 编译器报错
```

**代码样式**

在 google C++风格上

```C++
int main(){
  // 开头的大括号与语句同行
}
```

但大多数下

```C++
int main()
{
  //大括号开始和结束分别占一行更加直观，更加提高可读性
}
```

**自动格式化快捷键**

打开 visio studio -> 编辑 -> 高级 -> 自动格式化选项

也可以自定义设置

工具 -> 选项 -> 文本编辑器 -> c/c++ -> 代码样式 -> 格式设置

## 字面量和操作符

### 字面量

::: info 提示
字面量也称为常量，是源码中的固定值。
:::

什么样的值是字面量？

```C++
std::cout << "hello world";
int a{1};
```

像上面那种`hello world`和`1`都是字面量，也就是常量。

注意区分，虽然将`1`赋值给了`a`，但是常量说的是`1`，并不是`a`;

**常量和变量差异**

```C++
#include <iostream>
int main(){
  std::cout << 2 << '\n'; // 打印常量
  int b {3};
  std::cout << b << '\n'; // 打印变量
  return 0;
}
```

上面那段代码可以区分，代码执行`std::cout << 2 << '\n';`时，值`2`被编译为可执行文件，可以直接使用。

当执行代码`std::cout << b << '\n';`时，编译器会获取 x 的内存位置，读取
x 的值并打印到控制台。

因此可看出两种区别，对于字面量则可以`直接打印`,对于变量，则需要`从内存中获取值`，后打印。

这也是为什么变量可修改，字面量(常量)不能更改的原因。

就像`5 = 2;`，并不能把 5 变成 2，并且这是一个错误语句。

::: tip 关键
字面值是直接插入到源代码中的值，直接出现在可执行代码中（除非被优化）。

对象和变量表示保存值的内存位置。这些值按需获取。
:::

### 操作符

操作符也可以叫运算符，只不过在 C++中除了我们常见的运算符之外还有生活中不常见的。

```C++
2 + 3 = 5;
// 在数学中表示操作数2和操作数3通过操作符+得出值5
```

除了`+`号操作符之外，C++中还有许多有用的操作符。

::: danger 重要
包括加法`+`、减法`-`、乘法`*`、除法`/`。C++中还有赋值`=`、插入`<<`、提取`>>`、和相等`==`操作符。当然也包括一些关键字操作符`new`、`delete`和`throw`。
:::

C++中的操作符有四种不同的操作方法：

- 一元操作符作用域一个操作数
- - 例如

```C++
// 操作符 减法- 给操作数2 产生新的值 -2
int -2;
```

- 二元操作符作用于两个操作数
- - 例如

```C++
// 二元操作是最常用的一种操作
// 通常是左操作数和右操作数
1+2;
3-2;
1*1;
2/1;
// 还包括 插入<< 和 提取>>
std::cin >> a;
std::cout << 666;
```

- 三元操作符作用于三个操作数
- 零元操作符作用于零操作数

**操作符优先级**

操作符的优先级遵循数学运算符优先级规则。

**操作符返回值**

C++中的大多数操作符使用它们的操作数来计算返回值。

```C++
#include <iostream>
int main() {
	int y;
	int x = y = 2;
	std::cout << x << '\n' << y;
  // 结果
  // 2
  // 2
	return 0;
  // std::cout << x << '\n' << y;
  // 先将 - (std::cout << x)运算返回std::cout
  // 再执行(std::cout << '\n') 之后返回std::cout
  // 在执行(std::cout<< y)
}
```

## 表达式简介

### 表达式

暂时可以理解为上学时所了解的`数学表达式`

计算表达式时，将计算表达式中的每一项，直到生成最终的单个值。

例如：

```C++
int getNum()
{
  return 2;
}
int main()
{
  int a{4};           //使用字面量常量4,初始化a
  int b{2+2};         //使用计算结果4，初始化b
  int c{(2*2)+2};     //使用计算结果6.初始化c
  int d{b};           // 使用变量b的值初始化d
  int e{getNum()};    // 使用函数返回值初始化e
  return 0;
}
```

语法分解

`类型` `标识符` {`表达式`};

单个值也可以称为一个表达式。

字面量常量的计算结果通常是它们自己。

例如：

```C++
int x = 1;
int a { 2 };
```

涉及具有副作用的运算符表达式

```C++
int a = 2
int b = 1 + 2
std::cout << a
```

::: danger
表达式不会以分号结尾，并且不能单独编译运行。
:::

```C++
2 //编译器会报错
2; // 没有任何结果

int a = 1 + 2
	3;// 编译器会报错

int a = { 2 + 3; }; // 编译器报错
```

### 表达式语句

构成：

表达式语句由表达式跟其后的分号组成的语句

在表达式语句中使用表达式时，将丢弃由表达式生成的返回值（因为它为被使用）。

**子表达式、完整表达式和复合表达式**

```C++
//子表达式是用作操作数的表达式
int x = 1+2;
// 其中x和1+2、是子表达式。
// 1和2也是子表达式

// 完整表达式是操作符加上对应的操作数。2、2 + 3 和 x = 4 + 5 都是完整表达式。

// 复合表达式是包含两个或多个操作符的表达式
// x = 4 + 5 是一个复合表达式，因为它包含两个运算符（=和+）。2 和 2 + 3 不是复合表达式。
```

## 开始第一个程序

```C++
int main
{
  std::cout << "输入一个数字：";
  int num{};
  std::cin >> num;
  std::cout << "数字 " << num << "的两倍是：" << num * 2 << "\n";
  return 0;
}
```
